# 翻译推理

## 核心要点

```
翻译推理
~~~~~~~~~~~~~~~~
◆ 题目特征
1. 题目和选项中存在明显的「逻辑关联词」
2. 提问方式：可以推出／不能推出

◆ 解题思路
1. 先「翻译」（根据翻译规则，翻译成 Ａ→Ｂ 的形式）
2. 后「推理」（根据推理规则，进行推理）
```

```
❶ 假言命题
~~~~~~~~~~~~~~~~
(1) `充分条件`假言命题
如果Ａ，那么Ｂ（翻译：Ａ→Ｂ）
翻译技巧：前推后（Ａ是Ｂ的充分条件：有它就行）
替代关联词：
▸ 如果Ａ，就Ｂ
▸ 只要Ａ，就Ｂ
▸ Ａ必须Ｂ：有选举权必须年满18岁
▸ 若Ａ，则Ｂ
▸ 为了Ａ，一定／必须Ｂ
▸ 凡事Ａ，都是Ｂ

(2) `必要条件`假言命题
只有Ａ，才Ｂ（翻译：Ｂ→Ａ）
翻译技巧：后推前（Ａ是Ｂ的必要条件：没它不行）
替代关联词：
▸ Ａ，才Ｂ
▸ 不Ａ，不Ｂ：不付出不会有收获
▸ 除非Ａ，否则不Ｂ
▸ Ａ是Ｂ必不可少的／不可或缺的／必要条件
▸ Ａ是Ｂ基础／保障／前提／先决条件


[[推理规则]]
当满足“前→后”时，推理规则：
1. 肯前必肯后，否后必否前
2. 否前肯后得不出必然结论

[[逆否等价原理]]
Ａ→Ｂ 等价于 -Ｂ→-Ａ

[[矛盾命题]]
Ａ成立，则Ｂ一定成立，
故矛盾命题应为Ａ成立，同时Ｂ不成立，即“Ａ且非Ｂ”

[[递推原则]]
Ａ→Ｂ，Ｂ→Ｃ，可得Ａ→Ｂ→Ｃ

[[归谬推理]]
Ａ→Ｂ，-Ａ→Ｂ，则Ｂ恒成立
```

```
❷ 联言命题
~~~~~~~~~~~~~~~~
Ａ且Ｂ（两种或两种以上情况同时存在）
翻译技巧：全真才真，一假即假


❸ 选言命题
~~~~~~~~~~~~~~~~
选言命题可分为：相容选言命题和不相容选言命题

(1) 相容选言命题
Ａ或Ｂ（至少一种情况存在）
翻译技巧：一真即真，全假才假

(2) 不相容选言命题
要么Ａ要么Ｂ（有且只有一种情况存在）
翻译技巧：一真一假为真，全真全假为假
-(要么Ａ要么Ｂ) = (Ａ且Ｂ) 或 (-Ａ且-Ｂ)


[[摩根定律]]
-(Ａ且Ｂ) = -Ａ或-Ｂ
-(Ａ或Ｂ) = -Ａ且-Ｂ

[[否定肯定式]]
Ａ或Ｂ为真，则 -Ａ→Ｂ，-Ｂ→Ａ
翻译技巧：当或关系为真时，否定一个分支能够推出另一个分支

[[鲁滨逊定律]]
Ａ→Ｂ 等价于 -Ａ或Ｂ
推导过程：在矛盾关系中，Ａ→Ｂ 的矛盾关系是 Ａ且-Ｂ，
Ａ且-Ｂ 的矛盾关系是 -Ａ或Ｂ，得出 Ａ→Ｂ 等价于 -Ａ或Ｂ
```

## 翻译推理

【例 1】抹香鲸是体型最大的齿鲸。由于潜水能力极强，抹香鲸也是潜水最深、潜水时间最长的哺乳动物。只有在有大量乌贼存活且不结冰的海域，才会有抹香鲸存活。阿拉弗拉海域没有抹香鲸。  
根据以下断定，可得出以下哪项结论？  
Ⅰ. 阿拉弗拉海域或者没有大量乌贼存活，或者是结冰的海域  
Ⅱ. 只有在不结冰的海域里，乌贼才能存活  
Ⅲ. 阿拉弗拉海域没有齿鲸  
A. 仅 Ⅰ  
B. 仅 Ⅱ  
C. 仅 Ⅲ  
D. Ⅰ，Ⅱ 和 Ⅲ 都得不出

```
答案：D
考点：判断推理 逻辑判断 翻译推理
解析：
第一步，确定题型。
根据题干关联词“只有……才……”、“或者”等，确定为翻译推理。
第二步，翻译题干。
抹香鲸存活 → 大量乌贼且不结冰
第三步，进行推理。
Ⅰ：题干给出“阿拉弗拉海域没有抹香鲸”，
是对翻译的否前，否前推不出必然结论，无法推出；
Ⅱ：进行翻译可得：乌贼存活 → 不结冰，
题干并未提到“乌贼存活”与“不结冰”之间的推理关系，无法推出；
Ⅲ：题干给出的是“阿拉弗拉海域没有抹香鲸”，
而 Ⅲ 说的是阿拉弗拉海域没有齿鲸，将范围扩大了，无法推出。
因此，选择 D 选项。
```

【例 2】由于近期世界范围内各种传染病疫情多发，我国必须在今后五年的时间里增加 5% 的财政投入用于疫苗研制和卫生防疫工作，否则就无法有效应对大面积疫情出现的情况。事实上，从目前我国医疗科研现状来看，如果能增加 5% 的财政投入，那么我国疫苗研制就能达到世界先进水平。  
由此可以推出：  
A. 未来五年内如果不能增加 5% 的财政投入用于疫苗研制和卫生防疫工作，我国就无法有效应对大面积疫情的出现  
B. 未来五年内疫苗研制如果达到世界先进水平，我国就不会爆发大面积疫情  
C. 如果世界各国不爆发传染病疫情，我国就不需要增加医疗投入以应对大面积疫情  
D. 未来五年内如果增加 5% 的财政投入，可有效改善我国的医疗科研水平

```
答案：A
考点：判断推理 逻辑判断 翻译推理
解析：
第一步，确定题型。
根据题干中的关联词“如果……那么……”，确定为翻译推理。
第二步，翻译题干。
① 有效应对疫情 → 增加 5% 财政投入
② 增加 5% 财政投入 → 疫苗研制达到世界先进水平
第三步，进行推理。
由 ①② 递推可得：
③ 有效应对疫情 → 增加 5% 财政投入 → 疫苗研制达到世界先进水平
A 项：“不能增加 5% 的财政投入”是对 ① 的“否后”，
根据“否后必否前”，可得到：“无法有效应对大面积疫情的出现”，可以推出；
B 项：③ 提到的是“未来五年内疫苗研制如果达到世界先进水平”
和“有效应对疫情”之间的关系，并未提及“会爆发大面积疫情”，无法推出，排除；
C 项：题干并未提及“世界各国不爆发传染病疫情”
和“不需要增加医疗投入以应对大面积疫情”之间的关系，无法推出，排除；
D 项：题干并未提及“增加财政投入”
和“改善我国的医疗科研水平”之间的关系，无法推出，排除。
因此，选择 A 选项。
```

```
(1) 除非（必须）Ａ否则不Ｂ（翻译：Ｂ→Ａ）
除非满18岁，否则不能开车
(2) 除非（必须）Ａ否则Ｂ（翻译：-Ｂ→Ａ）
除非提高生产率，否则会破产

(3) 不Ａ除非Ｂ（翻译：Ａ→Ｂ）
不能通过考试，除非你努力学习
(4) Ａ除非Ｂ（翻译：-Ａ→Ｂ）
举行罢工游行，除非给他们涨工资
```

【例 3】某案的两名凶手在以下五人中，经过公安部门的侦查后得知：  
① 只有甲是凶手，乙才是凶手。  
② 只要丁不是凶手，丙就不是凶手。  
③ 或乙是凶手，或丙是凶手。  
④ 丁没有戊为帮凶，就不会作案。  
⑤ 戊没有作案时间。  
这件案件中的凶手是：  
A. 甲和乙  
B. 乙和丙  
C. 丁和戊  
D. 丙和丁

```
答案：A
考点：判断推理 逻辑判断 翻译推理
解析：
第一步，确定题型。
根据题干关联词“只有……才……”，确定为翻译推理。
第二步，翻译题干。
① 乙 → 甲
② ¬丁 → ¬丙
③ 乙或丙
④ ¬戊 → ¬丁
⑤ ¬戊
第三步，进行推理。
⑤ 为确定信息，
“¬戊”是对 ④ 的“肯前”，根据“肯前必肯后”，可得到“¬丁”；
“¬丁”是对 ② 的“肯前”，根据“肯前必肯后”，可得到“¬丙”；
“¬丙”结合 ③，根据“否定肯定式”，可得到“乙”；
“乙”是对 ① 的“肯前”，根据“肯前必肯后”，可得到“甲”。
因此，选择 A 选项。
```

【例 4】对于权力，有人这样主张：有实权干大事，有虚权干实事，没权了干好事。  
以下哪项最不可能从上述主张中推出？  
A. 没有权，不干好事  
B. 没有虚权，不干实事  
C. 有权了，干好事  
D. 没有实权，不干大事

```
答案：A
考点：判断推理 逻辑判断 翻译推理
解析：
第一步，确定题型。
根据语句间的逻辑关系及选项特征，确定为翻译推理选非题。
第二步，翻译题干。
① 实权 → 干大事
② 虚权 → 干实事
③ 没权 → 干好事
第三步，进行推理。
A 项：“没有权”是对 ③ 的“肯前”，
根据“肯前必肯后”，无法推出“不干好事”，符合；
B 项：“没有虚权”是对 ② 的“否前”，
否前推不出必然结论，可能推出“不干实事”，排除；
C 项：“有权了”是对 ③ 的“否前”，
否前推不出必然结论，可能推出“干好事”，排除；
D 项：“没有实权”是对 ① 的“否前”，
否前推不出必然结论，可能推出“不干大事”，排除。
因此，选择 A 选项。
```

【例 5】学校工会举办“教工好声音”歌唱比赛，赛后参赛者们预测比赛结果。  
张老师说：“如果我能获奖，那么李老师也能获奖。”  
李老师说：“如果我能获奖，那么刘老师也能获奖。”  
刘老师说：“如果田老师没获奖，那么我也不能获奖。”  
比赛结果公布后发现，上述 3 位老师说的都对，并且上述四位老师中有三位获奖。  
可以推出哪位老师没有获奖？  
A. 张老师  
B. 李老师  
C. 刘老师  
D. 田老师

```
答案：A
考点：判断推理 逻辑判断 翻译推理
解析：
第一步，确定题型。
根据题干关联词“如果……那么……”，确定为翻译推理。
第二步，翻译题干。
① 张获奖 → 李获奖
② 李获奖 → 刘获奖
③ ¬田获奖 → ¬刘获奖
第三步，进行推理。
③ 的逆否命题为：④ 刘获奖 → 田获奖；
①②④ 递推可知：张获奖 → 李获奖 → 刘获奖 → 田获奖。
上述四人有三位获奖，一位老师没有获奖，如果张老师获奖，
那么其余三位老师均获奖，这时就会有四位老师获奖，
不符合题意，因此张老师没有获奖。
因此，选择 A 选项。
```

【例 6】某学生考试作弊被学院监考老师发现。如果老师将此事向学校上报，这个学生会被学校开除；如果这个学生被开除，学院的年终考核会被一票否决。如果老师未将此事向学校上报，学生考试作弊现象将愈演愈烈。  
由此可以推出：  
A. 如果学院的年终考核未被一票否决，则学生考试作弊现象将愈演愈烈  
B. 如果学院的年终考核被一票否决，作弊现象不会愈演愈烈  
C. 如果该学生被开除，说明老师已将此事向学校上报  
D. 如果作弊现象愈演愈烈，说明该学生没有被开除

```
答案：A
考点：判断推理 逻辑判断 翻译推理
解析：
第一步，确定题型。
根据题干关联词“如果……那么……”，确定为翻译推理。
第二步，翻译题干。
① 上报 → 开除
② 开除 → 否决
③ ¬上报 → 作弊愈演愈烈
第三步，辨析选项。
A 项：由 ①②③ 递推可得：
④ ¬否决 → 作弊愈演愈烈，“未被一票否决”是对 ④ 的“肯前”，
根据“肯前必肯后”，可得“作弊愈演愈烈”，可以推出；
B 项：“被一票否决”是对 ④ 的“否前”，否前推不出必然结论，排除；
C 项：“被开除”是对 ① 的“肯后”，肯后推不出必然结论，排除；
D 项：由 ①③ 递推可得：¬开除 → 愈演愈烈，
“愈演愈烈”是对该式的“肯后”，肯后推不出必然结论，排除。
因此，选择 A 选项。
```

【例 7】文化自信是主体对自身文化的认同、肯定和坚守。文化自觉是文化自信的前提，没有深刻的文化自觉，就不可能有高度的文化自信。没有高度的文化自信，就没有文化的繁荣昌盛，就没有中华民族的伟大复兴。  
由上文推知，下列一定正确的是：  
A. 没有深刻的文化自觉，就没有中华民族的伟大复兴  
B. 有了高度的文化自信，就会有中华民族的伟大复兴  
C. 没有文化的繁荣昌盛，就一定没有深刻的文化自觉  
D. 只要有了高度的文化自信，就会有文化的繁荣昌盛

```
答案：A
考点：判断推理 逻辑判断 翻译推理
解析：
第一步，确定题型。
根据题干中的关键词“前提”，确定为翻译推理。
第二步，翻译题干。
① 文化自信 → 文化自觉
② 繁荣昌盛 → 文化自信
③ 民族伟大复兴 → 文化自信
由 ①② 递推可得：
④ 繁荣昌盛 → 文化自觉
由 ①③ 递推可得：
⑤ 民族伟大复兴 → 文化自觉
第三步，进行推理。
A 项：“没有深刻的文化自觉”是对 ⑤ 的“否后”，
根据“否后必否前”，可得“没有中华民族的伟大复兴”，可以推出；
B 项：“有了高度的文化自信”是对 ③ 的“肯后”，
肯后推不出必然结论，故推不出“有伟大复兴”，排除；
C 项：“没有文化的繁荣昌盛”是对 ④ 的“否前”，
否前推不出必然结论，故推不出“没有深刻的文化自觉”，排除；
D 项：“有了高度的文化自信”是对 ② 的“肯后”，
肯后推不出必然结论，故推不出“有文化的繁荣昌盛”，排除。
因此，选择 A 选项。
```

【例 8】某医院所有的医生都是男性，所有的护士都是女性，所有的已婚者都是护士，医务室主任尚未结婚。  
由此可知：  
A. 医务室主任是男性  
B. 已婚者中有男性  
C. 护士中可能有未婚者  
D. 医生中有的已经结婚

```
答案：C
考点：判断推理 逻辑判断 翻译推理
解析：
第一步，确定题型。
根据题干关键词“所有……都……”，确定为集合推理。
第二步，翻译题干。
① 医生 → 男
② 护士 → 女
③ 已婚 → 护士
④ 医务室主任 → ¬已婚
第三步，进行推理。
由 ②③ 递推可得：⑤ 已婚 → 女。
A 项：题干中“医务室主任没有结婚”是对 ⑤ 的“否前”，
否前推不出必然结论，即推不出其是否为男性，排除；
B 项：由 ⑤ 可知，已婚者都为女性，该选项与之矛盾，排除；
C 项：“护士”是对 ③ 的“肯后”，肯后推不出必然结论，
可知“有的护士可能没结婚”，可以推出；
D 项：题干中“所有的医生都是男性”是对 ⑤ 的“否后”，
根据“否后必否前”，可知医生都没结婚，该选项与之矛盾，排除。
因此，选择 C 选项。

可利用文氏图进行解题
① 医生 ⊆ 男性
② 已婚者 ⊆ 护士 ⊆ 女性
```

【例 9】某超市举行店庆促销活动。其中，具体规定如下：只有在店庆当天的一次消费中购买甲类商品和乙类商品至少各一样，才能获得小熊赠品一只。只有 VIP 会员并且当天一次性消费至少一件甲类商品或乙类商品，当次所购全部商品才能获得八折优惠。如果购买乙类商品的件数在五件以上，则可以申请成为 VIP 会员。假如店庆当天张丽仅在该超市消费一次，但没有购买乙类商品，则以下哪项一定为真？  
A. 张丽所购商品不可能得到八折优惠  
B. 张丽是 VIP 会员并购买了甲类商品  
C. 张丽不能获得小熊赠品  
D. 张丽有可能获得小熊赠品

```
答案：C
考点：判断推理 逻辑判断 翻译推理
解析：
第一步，确定题型。
根据题干关联词“只有……才……”、“如果……那么……”，确定为翻译推理。
第二步，翻译题干。
① 小熊 → 甲且乙
② 八折 → 会员且（甲或乙）
③ 五件以上乙 → 会员
④ ¬乙
第三步，进行推理。
A 项：张丽未购买乙商品，但是否购买了甲商品以及之前是否是会员不得而知，
则该项的结论可能推出也可能推不出，不一定为真，排除；
B 项：题干未明确表示“张丽是 VIP 会员并购买了甲类商品”，
通过已知条件也推不出来，排除；
C 项：张丽未购买乙商品，否定了 ① 的后件，根据“否后必否前”，
可推出她不能获得小熊赠品，可以推出；
D 项：张丽未购买乙商品，否定了 ① 的后件，根据“否后必否前”，
可推出她不可能获得小熊赠品，排除。
因此，选择 C 选项。
```

【例 10】如果不学习电吉他，阿健就当不了乐队主唱；如果他想玩乐器，他会选择学习电吉他；如果他不玩乐器，他就当主唱。  
由此可以推出，阿健将：  
A. 当主唱  
B. 学习电吉他  
C. 不学习电吉他  
D. 不当主唱

```
答案：B
考点：判断推理 逻辑判断 翻译推理
解析：
第一步，确定题型。
根据题干中的关联词“如果……那么……”，确定为翻译推理。
第二步，翻译题干。
① ¬电吉他 → ¬主唱
② 乐器 → 电吉他
③ ¬乐器 → 主唱
第三步，进行推理。
① 的逆否命题为：主唱 → 电吉他，
将 ① 的逆否命题和 ③ 进行递推，可得：④ ¬乐器 → 电吉他；
② 和 ④ 根据归谬推理，可得：一定学习电吉他。
因此，选择 B 选项。
```

【例 11】2009 年法国航空公司一架客机失事。如果法国及其他多国没有采取积极的搜救行动，就不会尽早发现失事飞机的残骸。如果失事飞机设计公司提供技术支持并且派专家参与失事原因分析，那么关于失事事件的调查报告就会更客观。  
以上陈述如果为真，以下哪项不可能为假？  
A. 或者法国及其他多国采取积极的搜救行动，或者不会尽早发现失事飞机的残骸  
B. 除非失事飞机设计公司提供技术支持，否则就不会尽早发现失事飞机的残骸  
C. 如果法国及其他多国采取积极的搜救行动，就会尽早发现失事飞机的残骸  
D. 如果失事飞机设计公司提供技术支持，那么关于失事事件的调查报告就会更客观

```
答案：A
考点：判断推理 逻辑判断 翻译推理
解析：
第一步，确定题型。
根据题干关联词“如果……那么……”，确定为翻译推理。
第二步，翻译题干。
① ¬积极采取搜救活动 → ¬尽早发现残骸
② 技术支持且专家参与 → 报告更客观
第三步，进行推理。
A 项，根据“鲁宾逊定律”，
① 等价于“积极采取搜救活动或 ¬ 尽早发现残骸”，该项为真；
B 项，可翻译为：尽早发现残骸 → 技术支持，结合题干可知
“尽早发现残骸”和“技术支持”不存在推理关系，所以该项可能为假；
C 项，“积极采取搜救活动”是对 ① 的“否前”，
否前推不出必然结论，该项为假；
D 项，“技术支持”，只肯定了 ② 前件中“且关系”的一部分，
根据且关系的逻辑性质“全真才真”，
无法确定是对 ② 的“肯前”还是“否前”，
无法推出必然结论，该项为假。
因此，选择 A 选项。
```

【例 12】近日来，由于南方持续降雨，导致很多人工养鱼池被淹。因此，有几位养鱼专家就鲫鱼和鲤鱼的价格走势进行预测：李强说：只有鲫鱼价格上涨，鲤鱼价格才会上涨；孙振说：鲫鱼和鲤鱼的价格至少有一种会上涨；王刚说：只有鲤鱼价格不上涨，鲫鱼价格才不上涨；并且如果鲤鱼价格不上涨，则鲫鱼价格不上涨。  
假如事实证明三位专家的预测均为真，则以下哪项必须为真？  
A. 鲫鱼价格上涨，鲤鱼价格不上涨  
B. 鲫鱼价格不上涨，鲤鱼价格上涨  
C. 鲫鱼和鲤鱼的价格都上涨  
D. 鲫鱼和鲤鱼的价格都不上涨

```
答案：C
考点：判断推理 逻辑判断 翻译推理
解析：
第一步，确定题型。
根据题干关联词“只有……才……”，确定为翻译推理。
第二步，翻译题干。
① 鲤鱼 → 鲫鱼
② 鲤鱼或鲫鱼
③（¬鲫鱼 → ¬鲤鱼）且（¬鲤鱼 → ¬鲫鱼）
第三步，进行推理。
将 ③ 且关系的左右两项进行逆否转化，得到
④（鲤鱼 → 鲫鱼）且（鲫鱼 → 鲤鱼）
专家的预测均为真，④ 是一个“且关系”，
左右两项都成立，鲤鱼 → 鲫鱼，鲫鱼 → 鲤鱼。
又由 ② 鲤鱼或鲫鱼价格上涨，
也就是鲫鱼和鲤鱼的价格至少有一种会上涨，
如果假设鲤鱼上涨，可推得鲫鱼价格上涨；
如果假设鲫鱼价格上涨，可推得鲤鱼价格上涨。
所以，不论哪一种鱼价格上涨，都能得到另外一种价格一定也上涨。
也就表明两种鱼的价格都上涨。
因此，选择 C 选项。
```

【例 13】某经销商为感谢消费者，同时进一步宣传其产品，组织部分消费者进行郊游活动。此次活动为参与者准备了 H、I、J、K、L、M 六种可供选择的礼物。但是，礼物的选择必须满足如下条件：  
（1）只有选择礼物 I 和 J，才能选礼物 H；  
（2）如果选择了礼物 L，就不能再选礼物 J，也不能再选礼物 K；  
（3）只有选择礼物 L，才能选礼物 M。  
已知赵先生选择了礼物 H，请问以下哪项有可能是赵先生选择的其他礼物？  
A. I 和 M  
B. I 和 L  
C. J 和 L  
D. J 和 K

```
答案：D
考点：判断推理 逻辑判断 翻译推理
解析：
第一步，确定题型。
根据题干关联词“如果……就……”等，确定为翻译推理。
第二步，翻译题干。
① H → I 且 J
② L → ¬J 且 ¬K
③ M → L
第三步，进行推理。
已知赵先生选择 H，是对 ① 的“肯前”，
根据“肯前必肯后”，可得到：一定选择 I 和 J；
再根据“且关系”的推理规则“全真则真，一假即假”，
可知赵先生选择了 J，那么“¬J 且 ¬K”不成立，即对 ② 的“否后”，
根据“否后必否前”，可得到：不选择 L，排除 B、C 项；
不选择 L，即对 ③ 的“否后”，根据“否后必否前”，
可得到：不选择 M，排除 A 项。
因此，选择 D 选项。
```

【例 14】每个人都渴望得到他人的尊重，但只有尊重他人才能赢得他人的尊重。尊重他人是一种高尚的美德，是个人内在修养的外在表现，尊重他人也是一种文明的社交方式，是个人建立良好社会关系的基础。由此可以推出：  
A. 尊重他人是个人自信的一种表现  
B. 尊重他人就可以赢得他人的尊重  
C. 每个人都需要尊重他人  
D. 相互尊重是建立和谐社会的基本要求

```
答案：C
考点：判断推理 逻辑判断 翻译推理
解析：
第一步，确定题型。
根据题干关联词“只有……才……”，确定为翻译推理。
第二步，翻译题干。
① 赢得他人的尊重 → 尊重他人
② 建立良好社会关系 → 尊重他人
第三步，进行推理。
A 项：题干未提及尊重他人是不是个人自信的一种表现，排除；
B 项：“尊重他人”是对 ① 的“肯后”，肯后推不出必然结论，排除；
C 项：题干首句提到“每个人都渴望得到他人的尊重”即每个人都想赢得他人的尊重，
“赢得他人的尊重”对 ① 的“肯前”，根据“肯前必肯后”，
可得到“需要尊重他人”，可以推出；
D 项：题干未提及相互尊重是不是建立和谐社会的基本要求，排除。
因此，选择 C 选项。
```

【例 15】单位接到一项工作任务，领导决定从张、王、李、林、沈、赵 6 人中选出 3 人组成工作小组。工作组应符合以下 3 个条件：  
① 张、林两人中至少需要一人入选。  
② 王、李两人中至多能有一人入选。  
③ 如果沈、赵两人同时入选，则王不能入选。  
以下工作人员组成不符合条件的是：  
A. 沈、李、赵  
B. 李、张、林  
C. 赵、张、王  
D. 沈、王、林

```
答案：A
考点：判断推理 逻辑判断 翻译推理
解析：
第一步，确定题型。
根据题干关联词“至少一个”及提问方式，确定为翻译推理选非题。
第二步，翻译题干。
① 张或林
② ¬王或¬李
③ 沈且赵 → ¬王
第三步，进行推理。
根据“张、林两人中至少需要一人入选”可知，该工作小组中一定要有张或林，
但 A 项“沈、李、赵”中没有张和林，不符合条件。
因此，选择 A 选项。
```

【例 16】张先生拟购买几种鲜花，购买意向如下：  
① 玫瑰、郁金香至多买一种；  
② 牡丹、玫瑰和雏菊至少买一种；  
③ 郁金香、雏菊、百合至少买两种；  
④ 如果买郁金香，则不购买牡丹。  
根据上述意向，可以得出张先生：  
A. 必须买百合  
B. 郁金香、牡丹至少买了一种  
C. 雏菊、玫瑰至少买了一种  
D. 至少买了三种鲜花

```
答案：C
考点：判断推理 逻辑判断 翻译推理
解析：
第一步，确定题型。
根据题干关联词“至少”等，确定为翻译推理。
第二步，翻译题干。
① ¬玫瑰或¬郁金香（根据鲁滨逊定律，等价于：郁金香 → ¬玫瑰）
② 牡丹或玫瑰或雏菊（根据鲁滨逊定律，等价于：¬玫瑰 → 牡丹或雏菊）
③ 郁金香、雏菊、百合至少买两种
④ 郁金香 → ¬牡丹
第三步，进行推理。
① 和 ② 递推可得：⑤ 郁金香 → 牡丹或雏菊；
结合 ④⑤ 可知：⑥ 郁金香 → 雏菊；
利用假设法：如果不买雏菊，根据 ⑥ 和“否后必否前”可得：也不买郁金香。
再结合 ③“郁金香、雏菊、百合至少买两种”可知，
该假设的结论与 ③ 冲突，所以要买雏菊。
因此，选择 C 选项。
```
